Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: eric vautier
Parlons de milliards.
Parlons de milliards
passés et futurs.
Nous savons
qu'environ 106 milliards de personnes
ont vécu.
Et nous savons que la plupart d'entre eux sont morts.
Et nous savons aussi
que la plupart d'entre eux vivent ou ont vécu en Asie.
que la plupart d'entre eux étaient ou sont très pauvres,
ne vivaient pas très vieux.
Parlons de milliards.
Parlons
des 195000 milliards de dollars de richesse
aujourd'hui dans le monde.
Nous savons que la plupart de cette richesse
a été constituée après 1800.
Et nous savons que la plus grande partie
de cette richesse appartient actuellement
aux gens que nous pourrions appeler les Occidentaux :
Européens, Américains, Australasiens.
19% de la population mondiale aujourd'hui,
les Occidentaux possèdent les deux tiers de cette richesse.
Les historiens économiques
appellent ça "La Grande Divergence".
Cette diapo-ci
est la meilleure simplification
de l'histoire de la Grande Divergence
que je puisse vous prpoposer.
C'est en gros deux courbes
de PNB par tête,
le Produit National Brut par tête,
c'est-à-dire le revenu moyen.
La ligne rouge,
est le ratio du revenu par tête
des Britanniques par rapport aux Indiens.
Et la ligne bleue
est le ratio des Américains par rapport aux Chinois.
Et ce graphique remonte à 1500.
Vous pouvez voir ici
qu'il y a une Grande Divergence exponentielle.
Ils commencent très près l'un de l'autre.
En fait, en 1500,
le Chinois moyen était plus riche que l'Américain du Nord moyen.
Quand on arrive aux années 1970,
là où le graphique se termine,
le Britannique moyen est plus de 10 fois plus riche
que l'Indien moyen.
Cela entraîne
des différences dans le coût de la vie.
C'est basé sur la parité du pouvoir d'achat.
L'Américain moyen
est presque 20 fois plus riche
que le Chinois moyen
dans les années 1970.
Alors pourquoi?
Ce n'était pas seulement une histoire économique.
Si vous prenez les 10 pays
qui sont devenus
les empires occidentaux,
en 1500 ils étaient vraiment minuscules --
5% de la surface du monde terrestre,
16% de sa population,
peut-être 20% de son revenu.
En 1913,
ces 10 pays, plus les États-Unis,
contrôlaient de vastes empires mondiaux --
58% du territoire du monde.
environ le même pourcentage de sa population,
et une part vraiment énorme, presque les trois quarts
de sa production économique mondiale.
Et remarquez que la plupart en revenait à la mère patrie,
aux métropoles impériales,
pas à leurs possessions coloniales.
On ne peut pas mettre ça juste sur l'impérialisme --
bien que beaucoup de gens aient essayé --
pour deux raisons.
Un, l'empire était la chose la moins originale
que l'Occident ait faite après 1500.
Tout le monde donnait dans l'empire.
Ils ont battu les empires orientaux préexistants
comme les Mongols et les Ottomans.
Il semble donc que l'empire ne soit pas une bonne explication
de la Grande Divergence.
De toute façon, comme vous vous en souvenez peut-être,
la Grande Divergence atteint son paroxysme dans les années 1970,
très longtemps après la décolonisation.
La question n'est pas nouvelle.
Samuel Johnson,
le grand lexicographe,
s'y est opposé à travers son personnage Rasselas
dans son roman "Rasselas, Prince d’Abyssinie",
publié en 1759.
"Par quels moyens les Européens sont-ils si puissants
ou pourquoi, s'ils se rendent si facilement en Asie et en Afrique
pour le commerce ou la conquête,
les Asiatiques et les Africains ne peuvent-ils pas
envahir leurs côtes,
installer leurs colonies dans leurs ports,
et soumettre leurs souverains?
Le même vent qui favorise leur retour
nous porterait dans leur pays?"
C'est une grande question,
Vous savez,
on se la posait aussi en gros au même moment
chez les peuples du reste du monde --
des gens comme Ibrahim Muteferrika,
un officiel ottoman,
l'homme qui a introduit l'imprimerie, très tardivement,
dans l'empire ottoman,
qui a écrit dans un livre publié en 1731,
"Pourquoi les nations chrétiennes qui furent si faibles par le passé
comparées aux nations musulmanes
ont-elles commencé à dominer tant de terres dans les temps modernes
et même vaincu les armées ottomanes autrefois victorieuses?"
Contrairement à Rasselas,
Muteferrika avait la réponse à cette question,
et c'était la bonne.
Il a dit que c'était "parce qu'ils ont des lois et des règles
inventées par la raison."
Ce n'est pas la géographie.
Vous penserez peut-être qu'on peut expliquer la Grande Divergence
par la géographie.
Nous savons que c'est faux,
parce que nous avons mené deux grandes expériences au 20ème siècle
pour voir si la géographie était plus importante que les institutions.
Nous avons pris tous les Allemands,
nous les avons divisés à peu près en deux,
et nous avons donné le communisme à ceux de l'Est,
vous voyez le résultat.
Dans un temps incroyablement court,
les gens qui vivaient en R.D.A.
ont produit des Trabant, la Trabbi,
une des pires voitures au monde,
pendant que ceux de l'Ouest produisaient la Mercedes.
Si vous ne me croyez toujours pas,
nous avons aussi mené une expérience dans la péninsule coréenne.
Nous avons décidé de prendre les Coréens
qui se trouvaient en gros dans le même lieu géographique
avec, remarquez-le, la même culture traditionnelle de base,
et nous les avons divisés en deux, et donné le communisme à ceux du Nord.
Le résultat est, en très peu de temps,
une divergence encore plus grande
que celle qui a eu lieu en Allemagne.
Pas une grande divergence dans les uniformes des gardes frontières,
certes, mais pour tous les autres points,
c'est une divergence énorme.
Ce qui m'amène à penser
que ni la géographie ni le caractère national,
les explications habituelles pour ce genre de choses,
ont une réelle importance.
Ce sont les idées.
Ce sont les institutions.
Ce doit être vrai
car un Écossais l'a dit.
Je crois que je suis le seul Écossais ici à TED Édimbourg
Alors permettez-moi de vous expliquer
que l'homme le plus intelligent que la terre ait portée était écossais.
C'était Adam Smith,
pas Billy Connolly, pas Sean Connery,
bien qu'il soit en effet très intelligent.
(Rires)
Smith, et je veux que vous alliez
lui rendre hommage devant sa statue sur le Royal Mile;
c'est une magnifique statue --
Smith, dans "La richesse des nations"
publié en 1776 --
c'est ce qui s'est passé de plus important cette année-là...
(Rires)
Et comment!
Il y a eu un petit problème local dans une de nos colonies mineures, mais...
(Rires)
"La Chine semble ne pas avoir changé depuis longtemps,
et a depuis longtemps acquis cet ensemble complet des richesses
en cohérence avec la nature de ses lois et de ses institutions.
Mais ces richesses sont bien inférieures
à ce que, avec d'autres lois et d'autres institutions,
la nature de son sol, son climat et sa situation
pourraient permettre."
C'est si vrai et si bien cool.
En plus, il l'a dit il y a si longtemps.
Mais bon, vous êtes un public TED,
et si je continue à parler d'institutions,
vous allez décrocher.
Alors je vais traduire ça dans une langue que vous comprendrez.
Appelons-ça les applications qui tuent.
Je veux vous expliquer qu'il y a eu six applications qui tuent
qui ont distingué l'Occident du reste.
Elles ressemblent aux applications de votre téléphone,
elles ont l'air très simples.
Ce sont simplement des icônes ; vous cliquez dessus.
Mais derrière l'icône, il y a un code complexe.
C'est la même chose avec les institutions.
Il y en a six
qui, je pense, expliquent la Grande Divergence.
Un, la concurrence.
Deux, la révolution scientifique.
Trois, les droits de la propriété.
Quatre, la médecine moderne.
Cinq, la société de consommation.
Et six, l'éthique du travail.
Vous pouvez jouer et essayer de voir si j'en ai oublié une,
ou essayer de les réduire à quatre,
mais vous perdrez.
(Rires)
Permettez-moi de vous dire ce que j'entends par là,
en synthétisant le travail de nombreux historiens de l'économie
en même temps.
La concurrence signifie,
que non seulement il y a eu des centaines d'unités politiques différentes en Europe en 1500,
mais dans chacune de ces unités,
les corporations autant que les souverains étaient en concurrence.
L'ancêtre des corporations modernes, la corporation de la Ville de Londres,
existait dès le 12ème siècle.
Rien de tel n'a existé en Chine,
où il y avait un état monolithique
qui couvrait un cinquième de l'humanité;
toute personne ayant de l'ambition
devait réussir un examen standardisé,
très difficile, qui durait 3 jours,
et impliquait de mémoriser un très grand nombre de caractères
et des essais très complexes de Confucius.
La révolution scientifique a été différente
celle du monde oriental
de bien des manières cruciales,
la plus importante étant
qu'à travers la méthode expérimentale,
elle a donné aux hommes le contrôle sur la nature comme jamais auparavant.
Un exemple : l'application extraordinaire de Benjamin Robin
de la physique de Newton à la balistique.
Une fois que vous faites ça,
votre artillerie devient précise.
Réfléchissez à ce que cela signifie.
C'était vraiment une application qui tue.
(Rires)
Au même moment, il n'y a pas d'autre révolution scientifique ailleurs.
L'empire ottoman n'est pas loin de l'Europe,
mais il n'y a pas de révolution scientifique là-bas.
En fait, ils démolissent l'observatoire de Taqi al-Din
parce qu'ils le considèrent blasphématoire
parce qu'il cherche à pénétrer l'esprit de Dieu.
Les droits de propriété : ce n'est pas la démocratie;
ce sont des lois basées sur les droits de propriété privée.
C'est ce qui fait la différence
entre l'Amérique du Nord et l'Amérique du Sud.
Vous pouviez aller en Amérique du Nord
en ayant signé un contrat synallagmatique
disant, "je travaillerai pour rien pendant 5 ans.
Il vous suffit de me nourrir."
Mais à la fin, vous avez des centaines d'hectares de terre.
C'est la concession de terrain
dans la moitié inférieure de la diapo.
Ce n'est pas possible en Amérique Latine
où une petite élite qui descend des conquistadors
s'accroche à la terre.
Vous pouvez voir ici la différence énorme
qu'il y a dans la propriété entre le Nord et le Sud.
La plupart des gens en Amérique du Nord rurale
possédaient de la terre avant 1900.
Quasiment personne en Amérique du Sud.
C'est une autre application qui tue.
La médecine moderne à la fin du 19ème siècle
a commencé à faire des découvertes majeures
contre les maladies infectieuses qui tuaient beaucoup de gens.
C'était une autre application qui tuait --
tout le contraire d'un tueur,
parce qu'elle a doublé, puis plus que doublé l'espérance de vie.
Elle l'a même fait
dans les empires européens.
Même dans des endroits comme le Sénégal,
en partant du début du 20ème siècle,
il y a eu des avancées majeures dans le domaine de la santé publique,
et l'espérance de vie a commencé à augmenter.
La progression n'est pas plus grande
une fois ces pays devenus indépendants.
Les empires n'avaient pas que du mauvais.
La société de consommation est ce qu'il faut pour
que la révolution industrielle ait un sens.
Il faut des gens qui veulent porter des tonnes de vêtements.
Vous avez tous acheté un vêtement le mois dernier;
je vous le garantis.
C'est la société de consommation.
Elle alimente la croissance économique
plus que le changement technologique lui-même.
Le Japon a été la première société non occidentale
à y adhérer.
L'alternative
qui a été proposée par le Mahatma Gandhi,
était d’institutionnaliser et de rendre la pauvreté permanente.
Très peu d'indiens aujourd'hui
auraient aimer que l'Inde suive
la voie du Mahatma Gandhi.
Finalement, l'éthique du travail.
Max Weber pensait que c'était particulier aux protestants.
Il avait tort.
N'importe quelle culture peut avoir une éthique du travail
si les institutions sont là
pour créer une motivation à travailler.
Nous le savons
parce qu'aujourd'hui l'éthique du travail
n'est plus un phénomène protestant occidental.
En fait, l'Occident a perdu son éthique du travail.
Aujourd'hui le Coréen moyen
travaille 1000 heures de plus par an
que l'Allemand moyen,
mille.
Cela fait partie
d'un phénomène vraiment extraordinaire,
et il s'agit de la fin de la Grande Divergence.
Qui a l'éthique du travail à présent?
Regardez les performances en mathématiques
des jeunes de 15 ans.
En haut du classement international
d'après la dernière étude PISA,
on trouve le district de Shanghai en Chine.
Le fossé entre Shanghai
et le Royaume-Uni et les États-Unis
est aussi grand que celui entre le Royaume Uni et les États-Unis
et l'Albanie et la Tunisie.
Vous présumez sans doute
que, parce que l'iPhone a été conçu en Californie
mais assemblé en Chine,
que l'Occident mène toujours en termes d'innovation technologique.
Vous avez tort.
En termes de brevets,
il est indiscutable que l'Orient est en tête.
Non seulement le Japon est en avance depuis longtemps,
la Corée du Sud est passée en troisième place,
et la Chine est sur le point de doubler l'Allemagne.
Pourquoi?
Parce qu'on peut télécharger les applications qui tuent.
C'est libre de droits.
N'importe quelle société peut adopter ces institutions,
et quand elles le font,
elles réussissent ce que l'Occident a réussi après 1500 --
mais plus vite.
C'est la Grande Reconvergence,
et c'est la plus grande histoire de notre temps.
Parce que ça se passe sous nos yeux.
C'est notre génération
qui assiste à la fin de la prédominance occidentale.
L'Américain moyen était plus de 20 fois plus riche
que le Chinois moyen.
Maintenant, c'est seulement 5 fois plus
et bientôt ce ne sera plus que 2,5 fois.
Alors je veux terminer avec 3 questions
pour les prochains milliards,
juste un peu avant 2016,
quand les États-Unis perdront leur place
de numéro Un de l'économie au profit de la Chine.
La première, peut-on effacer ces applications,
et sommes-nous en train de le faire
dans le monde occidental?
La deuxième,
est-ce que l'ordre du téléchargement est important?
L'Afrique pourrait-elle se tromper dans l'ordre?
Une implication évidente de l'histoire économique moderne
est que la transition vers la démocratie est assez difficile
avant d'avoir établi
des droits de propriété privée sûrs.
Attention : ça pourrait ne pas fonctionner.
La troisième, la Chine peut-elle se passer
de l'application qui tue numéro 3?
C'est celle que John Locke a systématisée
quand il a dit que la Liberté était enracinée dans les droits de propriété privée
et la protection de la Loi.
C'est la base
du modèle occidental
de gouvernement représentatif.
Cette image montre la démolition
du studio de l'artiste chinois Ai WeiWei
à Shanghai plus tôt cette année.
Il est à nouveau libre aujourd'hui,
après avoir été détenu, comme vous le savez, pendant un certain temps.
Mais je ne pense pas que son studio ait été reconstruit.
Winston Churchill a défini la civilisation
dans la conférence qu'il a donnée au cours de l'année funeste 1938.
Je pense que ces mots sont très justes :
"Cela signifie une société fondée sur l'opinion des civils.
Cela signifie que la violence, le règne des guerriers et des despotes,
les conditions de camps et de guerre, d'émeutes et de tyrannie,
laissent la place aux parlements où on fait les lois,
et aux cours de justice indépendantes
dans lesquelles ces lois sont maintenues sur de longues périodes.
C'est ça la civilisation --
et dans son terreau poussent continuellement
la liberté, le confort et la culture,"
ce à quoi tous les participants de TED tiennent le plus.
"Quand la civilisation règne sur un pays,
une vie plus large et moins angoissante
est offerte aux masses populaires."
C'est tellement vrai.
Je ne crois pas que le déclin de la civilisation occidentale
soit inévitable,
parce que je ne crois pas que l'Histoire opère
dans ce genre de modèle de cycle de vie,
magnifiquement illustré par Thomas Cole
dans ses tableaux "Le cours de l'empire".
Ce n'est pas ainsi que l'histoire fonctionne.
Ce n'est pas comme ça que l'Occident s'est élevé,
et je ne crois pas que c'est de cette manière que l'Occident s'effondrera.
L'Occident peut s'effondrer de manière très soudaine.
C'est ce qui arrive aux civilisations complexes,
parce qu'elles opèrent, la plupart du temps,
au bord du chaos.
C'est l'une des idées les plus profondes
qui soient sorties de l'étude historique des institutions complexes
comme les civilisations.
Non, nous pouvons nous accrocher,
malgré les énormes fardeaux de dette que nous avons accumulés,
malgré les preuves que nous avons perdu notre éthique du travail
et d'autres parties de notre talent historique.
Mais une chose est sure,
la Grande Divergence
est terminée, mesdames et messieurs.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Bruno Giussani: Niall,
je suis curieux
de connaître votre point de vue sur l'autre région du monde en plein essor,
l'Amérique Latine.
Qu'en pensez-vous?
Niall Ferguson : En fait, je ne parle pas seulement
de l'émergence de l'Orient ;
je parle de l'émergence du reste du monde,
y compris de l'Amérique Latine.
J'ai demandé une fois à un de mes collègues de Harvard,
"L'Amérique du Sud fait-elle partie de l'Occident?"
C'était un expert de l'histoire de l'Amérique Latine.
Il a dit: "Je ne sais pas, il faut que j'y réfléchisse."
C'est très révélateur.
Je crois que si on regarde ce qui se passe au Brésil en particulier,
mais aussi au Chili,
qui, de bien des manières, est celui qui a conduit
la transformation des institutions de la vie économique,
il y a un avenir brillant en effet.
Mon histoire parle donc en fait
autant de cette convergence aux Amériques
que d'une histoire de convergence en Eurasie.
BG : Et il y a cette impression
que l'Amérique du Nord et l'Europe
ne prêtent pas beaucoup attention
à ces tendances.
Essentiellement, elles s'inquiètent l'une de l'autre.
Les Américains pensent que le modèle européen va s'effondrer demain.
Les Européens pensent que les partis américains vont exploser demain.
C'est tout ce qui semble nous préoccuper récemment.
NF : Je pense que cette crise fiscale
que nous voyons dans le monde développé en ce moment, des deux côtés de l'Atlantique,
est essentiellement la même chose
sous différentes formes
en termes de culture politique.
C'est une crise qui a une facette structurelle --
ça a à voir en partie avec la démographie.
Mais ça a aussi à voir, bien sûr, avec cette énorme crise
qui a suivi un effet de levier excessif,
des emprunts excessifs dans le secteur privé.
Cette crise,
qui a concentré tant d'attention, y compris la mienne,
je crois que c'est un épiphénomène.
La crise financière est en fait une phénomène historique relativement petit,
qui a juste accéléré
ce changement énorme,
qui met un terme à cinq cents ans de domination occidentale.
Je crois que c'est vraiment important.
BG: Niall, merci. (NF: merci beaucoup, Bruno.)
(Applaudissements)